 
1.	Жiнка 42-х рокiв прийшла до лiкаря на профiлактичний прийом. Скарг не має. Загальний стан задовiльний. Зрiст 162 см, маса тiла 87 кг, IМТ = 33 кг/м2. Артерi- альний тиск справа - 140/90 мм рт.ст., злiва
-	145/85 мм рт.ст., пульс - 72/хв. Аускуль- тативно тони серця приглушенi, шуми не прослуховуються. В легенях дихання ве- зикулярне. Нижнiй край печiнки виступає на 1,5-2 см з-пiд нижнього краю. Набрякiв не виявлено. Яку оцiнку конституцiональ- нiй будовi тiла цiєї пацiєнтки має надати лiкар (за рекомендацiями ВООЗ)?
A.	Ожирiння I класу
B.	Ожирiння II класу
C.	Ожирiння III класу
D.	Нормальна вага
E.	Надлишкова вага
2.	Чоловiк 58-ми рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на значне пiдсилення загаль- ної слабкостi за останнi кiлька тижнiв, цiаноз, болi у животi, нудоту, перiодичне блювання, запах ацетону з роту, гiперпi- гментацiю шкiрних складок. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт хворiє на туберкульоз. При фiзикальному обстеженнi артерiаль- ний тиск - 80/40 мм рт.ст., пульс - 124/хв. При лабораторному дослiдженнi кровi: натрiй - 125 ммоль/л, хлориди - 74 ммоль/л, калiй - 5,7 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л, сечовина - 14 ммоль/л. У загальному ана- лiзi сечi: бiлок - 0,66 г/л, лейкоцити - 10-12 в п/з, еритроцити - 5-6 в п/з, цилiндри - по- одинокi. Який наступний крок у веденнi пацiєнта буде найбiльш доречним?
A.	Визначення концентрацiї кортизолу в кровi
B.	Визначення концентрацiї креатинiну в кровi
C.	Визначення концентрацiї лужної фо- сфатази в кровi
D.	Визначення концентрацiї дiастази в сечi
E.	Визначення концентрацiї кетонових тiл в сечi
3.	Хвора 37-ми рокiв, хiмiк-технолог. Тур- бує поява синцiв на животi, стегнах, го- мiлках пiсля невеликих травм або без при- чини. Пiд час огляду виявленi численнi дрiбнi та дещо бiльшi синцi, якi мiсцями зливаються (вiд 1х1 до 4х5 см). Iнших змiн немає. Менструацiя триває до 7 днiв. Се- лезiнка не пальпується. В кровi: Нb- 92 г/л, лейкоцити - 7, 2   109/л, тромбоцити -
6   109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв
-	33 мм/год. Який патогенез даного захво- рювання?
 
A.	Скорочення тривалостi життя тромбо- цитiв
B.	Зниження	рiвня	антигемофiльного глобулiну
C.	Зниження рiвня протромбiну кровi
D.	Зниження рiвня фiбриногену
E.	Пiдвищення фiбринолiтичної активностi
4.	Жiнка 22-х рокiв звернулася до лiкаря з метою планування вагiтностi. В анамне- зi цукровий дiабет протягом двох рокiв. Дiабетичних ускладнень при опитуваннi та оглядi не виявлено. Глiкемiя натще в межах 6,0-7,0 ммоль/л. Який аналiз серед перерахованих слiд призначити, щоб аде- кватно оцiнити контроль глiкемiї?
A.	Рiвень глiкозильованого (глiкованого) гемоглобiну (НbА1c)
B.	Глiкемiчний профiль
C.	Глюкозуричний профiль
D.	Постпрандiальна глiкемiя
E.	Рiвень С-пептиду
5.	Чоловiк 36-ти рокiв звернувся до лiка- ря зi скаргами на серцебиття, пiтливiсть, схуднення на 5-6 кг за останнi 3 мiсяцi. Апетит збережений. При фiзикальному обстеженнi: артерiальний тиск - 130/60 мм рт.ст., пульс - 140/хв., шкiра волога, тепла. При пальпацiї рiвномiрне збiльшення щи- топодiбної залози. Призначення якого до- слiдження буде найбiльш доречним?
A.	Рiвень тиреотропних гормонiв у кровi
B.	Рiвень тропонiнiв у кровi
C.	Загальний аналiз сечi
D.	Рiвень глюкози кровi
E.	Загальний аналiз кровi
6.	Жiнка 52-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на швидку втомлюванiсть та задишку протягом останнього року з пе- рiодичним сухим кашлем. Пацiєнтка вiд- значає, що останнiм часом їй стало важко пiднiмати обидвi руки та розчiсувати во- лосся. При фiзикальному обстеженнi тем- пература тiла - 37,4  C, пульс - 76/хв.,  ар-
терiальний тиск - 130/85 мм рт.ст., SpO2 - 95% при кiмнатному повiтрi. При невро- логiчному дослiдженнi незначне зниження сили дельтоподiбного м’яза. При аускуль- тацiї легень - розповсюдженi сухi  хрипи.
На щоках, навколо орбiт та на лiктях ери- тематозний висип. Який метод найбiльш iмовiрно пiдтвердить дiагноз у цiєї пацiєн- тки?
A.	Бiопсiя м’яза
B.	Виявлення антинуклеарних антитiл
C.	Бiопсiя шкiри
D.	КТ легень
E.	Рентгенографiя ОГП
7.	Хворий 60-ти рокiв скаржиться на iнтен- сивнi болi стискаючого характеру, локалi- зованi за грудниною з iррадiацiєю у лiву
 
лопатку та нижню щелепу. Бiль тривалий, не знiмається нiтроглiцерином. Об’єктив- но: холодний пiт. Хворий збуджений. Ау- скультативно: тахiкардiя, приглушенiсть тонiв. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст. ЕКГ-комплекси QS та пiдйом S-T вище iзолiнiї в I, аVL, V1, V2, V3, V4. Який дiа- гноз є найбiльш iмовiрним?
A.	Iнфаркт мiокарда
B.	Мiжреберна невралгiя
C.	Тромбоемболiя легеневої артерiї
D.	Стенокардiя Принцметала
E.	Лiвостороннiй плеврит
8.	Чоловiк 32-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на висип, що з’явився на колiнах 4 мiсяцi тому i зараз вперше починає з’яв- лятися на лiктях. Зi слiв пацiєнта болю не вiдчуває, але мiсце висипу злегка свербить та кровоточить при розчiсуваннi. Вiн вiд- значив, що на лiктях висип з’явився пiсля подряпин, якi йому нанiс його домашнiй кiт. При фiзикальному обстеженнi лiка- рем виявлено на колiнах та лiктях ерите- матознi бляшки дiаметром вiд 2  до 3 см iз чiтким контуром, щiльнi, вкритi срiбля- стими лусочками. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
A.	Псорiаз
B.	Екзема
C.	Контактний дерматит
D.	Себорейний дерматит
E.	Хвороба котячих подряпин
9.	Хвора 65-ти рокiв госпiталiзована в ре- анiмацiйне вiддiлення в коматозному ста- нi. Хворiє на цукровий дiабет II-го типу
10 рокiв. Останнi 2 тижнi спостерiгали- ся виражена полiурiя, полiдипсiя. Глюкоза сироватки кровi - 30 ммоль/л, рН арте- рiальної кровi - 7,3. Осмолярнiсть плазми кровi - 350 мОсм/л. Хворiй встановлено дiагноз: дiабетична гiперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механiзм коми?
A.	Дегiдратацiя
B.	Гiпокоагуляцiя
C.	Гiпонатрiємiя
D.	Пiдвищення канальцевої реабсорбцiї
E.	Пiдвищення клубочкової фiльтрацiї
10.	Жiнка 29-ти рокiв звернулася до лi- каря зi скаргами на остуду, бiль у горлi, утруднене ковтання та пiдвищення темпе- ратури до 38oC. При фiзикальному обсте- женнi лiкарем на обох мигдаликах вияв- лено нальоти у виглядi сiрих щiльних плi- вок, збiльшення i болючiсть пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Використання якого дiагностичного методу буде найбiльш до- речним наступним кроком?
 
A.	Бактерiологiчне дослiдження мазку iз порожнини носа та горла
B.	Експрес-тест для виявлення антигенiв стрептококу групи А
C.	Пункцiя пiдщелепних лiмфовузлiв
D.	Аналiз на гетерофiльнi антитiла
E.	Рентгенографiя м’яких тканин шиї
